---
title: "Software Engineering Art"
date: 2026-1-2 14:10:00 +0800
categories: [Software Engineering]
tags: [note, computer science, the mythical man-month, software engineering]     # TAG names should always be lowercase
author: kyhsdjq
description: "My thoughts after reading \"The Mythical Man-Month: Essays on Software Engineering\"."
math: true
mermaid: true
---

## 从编程到软件工程

### 为什么想要编程？

#### 哲学观念

初次接触编程时，我的哲学观与柏拉图主义相近，企图探求永恒、不变、完美的事物，这与代码带有的秩序感相匹配。与之相对，化学、法律、社会学这类与现实世界联系紧密的学科，只是针对现实世界表象的抽象，而缺少对于形而上不变事物的洞察，使我提不起兴趣。

随着年岁增大，对于各种哲学流派有了一些浅薄认识后，形而上的事物对我的吸引力减弱：它们总能自洽，既不能证实，也不能证伪。可编程是特别的，尽管它生长于01组成的空间中，但实际建立于硬件和软件的抽象层之上，能够对现实产生实际影响。（因此我对量子算法这种现在缺少实现途径的研究方向不看好。）

#### 心理满足感

编程本事是有乐趣的。它就好像搭建每次都不同的积木，“将相互啮合的零部件组装在一起，看到它们精妙地运行，得到预先所希望的结果”，“人们所面临的问题，在某个或其它方面总有些不同。因而解决问题的人可以从中学习新的事物：有时是实践上的，有时是理论上的，或者兼而有之”（摘自《人月神话》），这难道不令人喜悦么？

此外，编程可以轻松创造出对自己以及他人有用的东西。只需一次发布，软件就能够耗费极少资源送达无数人手中，成为创造价值的最快途径。

### 编程和软件工程的不同

要让demo变为真正可以使用的产品，需要花费远超预期的时间来确保它的安全性和稳定性。对内，不同模块之间要确保符合规约；对外，需要经过通用化、测试、文档和维护。一般来说，这两块都需要消耗原先3倍的成本，于是最终产品的成本约是demo的9倍。

从demo到产品的过程是软件工程师苦恼的主要来源。其一是对于外部环境的依赖：软件工程的目标由产品来设定，资源由上层分配，而责任必须由自己来承担；其他开发人员提供的接口可能存在问题，不得不花费额外的时间确认。其二是定位bug的工作往往枯燥乏味，并且随着系统复杂度上升难度快速提高。

不过随着时代发展，软件的分发成本迅速下降，崭新的初创公司转为采用敏捷开发的策略：抢先释出尚未完全打磨的产品，再根据用户的反馈修复问题并添加功能。这一方面能够快速抢占市场拉动投资，另一方面也能高效验证商业模式的可行性，即时听到用户的声音。

## 时间安排

### 超乎想象的测试时长

和其他工程不同，计算机总能符合使用者的构思运作，使得规划者过于乐观地估计工作量。然而，人的构思本身就存在缺陷，而我们往往需要额外的时间来补足它们，也就是测试。

依《人月神话》作者的经验，一个项目中1/3的时间用于计划，1/6的时间用于编码，1/4的时间用于模块测试，1/4的时间用于系统测试。

这在当今敏捷开发的时代依旧成立，其中测试系统的搭建和测试本身都需要消耗大量的时间，尤其是每次上线前都要进行单元测试和集成测试。

我在美团的实习期间，主要参与AI Agent测试系统的设计。微服务架构下，要对复杂系统进行集成测试难度很高。美团内部已有“泳道”这一技术来管理测试数据的流量，在人工简单测试上线的情况下，需要使用其他服务的测试数据，可能相互影响拖慢测试进度；如果要使用线上的日志作为测试数据集，需要理解当前所有业务的逻辑，备份所依赖的其他服务的状态，耗费时间很长。

此外，对于互联网服务的部署，为了安全性可能用到灰度发布、蓝绿发布等等方式，需要技术人员持续关注服务器报警；对于AI Agent的更新，我们会在prompt维度和全链路维度进行性能验证、黑白盒测试（两周发布一次，每次测试都需要两到三天）。

当然，有些初创公司可能在未充分测试的情况下就发布产品来帮助融资。美酒的酿造总需要年月，在尚未验证的系统上追加功能迭代会导致技术债务快速生长。这不是长久之计。

### 人月神话

人月跟pd相同，是衡量一个项目工作量的方式。但它掩盖了一个问题：添加人数与添加时长对一个项目的影响完全不同。单纯添加人数对于项目无益，甚至有害。

从项目初始规划来看，使用多少人就是并发问题。项目能否被良好拆分？依赖的模块之间如何良好协调？这都决定了最多能使用多少人。考虑到培训成本和同步成本，并不是参与人数越多项目就越快完成。

人月神话的破灭在项目中期出现进度问题更显著。当进度落后时，盲目添加更多人力会导致培训成本告诉增高。原先的开发人员需要抽出时间来培训新引入的人员，导致项目延期更加严重。这种情况下，必须重新安排进度，并且适当延期或削减开发任务。

说到现代软件的开发模式，团队往往会在每个迭代周期调整期望目标（两周到一个月），并且保持相对稳定的团队架构，这基本避免了人月神话带来的问题。人员流动一般是因为项目中的相互依赖关系，将工作交给其他组更熟悉这个部分的人员完成，这可以被看作了解人月神话后反向利用它的做法。

## 人员安排

优秀开发者和平庸开发者之间的差距非常大，可以达到10倍。随着Vibe Coding的出现，这个差距变得更加显著。考虑到沟通成本，小而精的团队中每个人的效率是大型团队的近百倍。

不过，小而精团队的开发速度终究不如大型团队。面对大型系统，架构师分解需求为多个独立的构件，交给不同的小组来完成。

## 开发流程

### 概念定义

此处的概念指的是软件系统对外暴露的功能，例如linux中man命令所展示的。

为了确保整体的一致性，只能由少数人来定义概念。在现代软件开发中，产品经理负责这部分工作，而架构师辅助评估其技术可行性。因此，程序员这份工作的创造性只体现于如何实现上。如果对自己的价值有进一步追求，也许开源项目或初创公司是更好的选择。

<!-- ### 架构设计 -->